## 01. 리액트 소개

<br>

### 1.1 리액트란?

- 리액트(React)는 페이스북에서 만든 웹 UI를 작성하기 위한 자바스크립트 라이브러리이다.

<br>

### 1.2 전통적인 웹 애플리케이션

- 전통적인 웹 애플리케이션을 개발하는 대표적인 기술로는 JSP, ASP, PHP 등이 있는데, 이들의 가장 큰 특징은 요청의 단위가 페이지라는 것이다. 이 방법의 가장 큰 단점은 요청-응답의 단위가 페이지라서 브라우저 화면의 일부분만 갱신하고 싶어도 페이지 전체를 갱신해야 한다는 것이다. 페이지 전체의 HTML을 다시 생성하여 네트워크로 전송해야 하므로 HTTP 서버와 네트워크에는 부하가 발생하고, 사용자는 브라우저 화면이 깜빡이는 현상을 경험할 것이다.

<br>

### 1.3 멀티 페이지 애플리케이션(MPA)과 단일 페이지 애플리케이션(SPA)

- 멀티 페이지 애플리케이션(Multi Page Application, MPA)은 화면이 전환될 때 새로운 HTML 페이지로 이동한다. 새로운 HTML 페이지는 기본적인 레이아웃이 있는 초기화면을 제공한다. 사용자와의 상호작용에 의한 화면의 변화는 HTTP 통신으로 서버에서 데이터를 받아와서 자바스크립트 코드로 화면을 구성한다.
- 단일 페이지 애플리케이션(Single Page Application, SPA)은 하나의 페이지가 하나의 애플리케이션이다. 즉, HTML 페이지 하나로 개발된 애플리케이션을 말한다. SPA의 데이터 처리는 HTTP 서버와의 통신을 이용하기 때문에 데스크톱 애플리케이션 또는 모바일 애플리케이션처럼 화면이 부드럽게 전환된다. 따라서 사용자에게 더 나은 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있다.
  - SPA의 단점
    - 다량의 데이터 관리를 위해 효과적인 상태 관리가 필요하다.
    - DOM을 빈번하게 재랜더링하기 때문에 느린 DOM이 성능을 저하시킨다.
    - 자바스크립트 코드로 HTML 마크업을 생성해야 한다.

<br>

### 1.4 리액트의 실행 방식과 특징

- 상태 관리와 단방향 데이터 바인딩
  - 리액트는 컴포넌트 수준에서 상태 관리 기능을 제공한다. 또한 애플리케이션 수준의 전역 상태 관리를 위해 리액트 생태계에서의 여러 가지 기능과 라이브러리를 사용할 수 있다.
  - 직접 상태를 변경하는 경우는 '양방향 데이터 바인딩'이라고 부르며, Vue나 Angular 같은 프론트엔드 프레임워크가 양방향 데이터 바인딩을 제공한다. 이와달리 리액트는 리액트의 이벤트 시스템을 통해 이벤트 핸들러 메서드를 작성하고, 그 메서드 내부에 상태를 변경하는 코드를 작성해야 한다. 조금 번거로워 보일 수 있지만, 상태는 반드시 이벤트 처리기(event handler)를 통해서만 변경되기 때문에 상태가 변경되는 과정에 대한 예측과 추적이 용이해지는 장점이 있다.
- JSX (JavaScript XML)
  - JSX는 마치 HTML 마크업이 있는 템플릿처럼 보이지만, XML과 유사한 자바스크립트 확장 문법이다. JSX를 이용하면 SPA의 단점 중 하나인 자바스크립트 코드로 화면의 렌더링을 제어해야 하는 불편함이 해결되는 등 개발 생산성 면에서 유리하다.
- 컴포넌트 기반의 개발
  - 리액트는 자바스크립트를 통한 컴포넌트 기반 개발을 지원한다. 리액트 컴포넌트는 다른 요소들과 독립적인 컴포넌트이므로 재사용성이 뛰어나다. 리액트는 UI를 만들기 위한 라이브러리이며, UI의 특정 부분과 관련한 기능을 컴포넌트 단위로 개발한다.
  - SPA의 또 다른 단점인 DOM을 직접 조작하는 것에 대한 고비용의 문제를 해결하기 위해 리액트는 **가상의 DOM(Virtual DOM)** 을 사용한다. DOM 조작을 최소화하려면 수정, 삭제, 추가된 데이터와 관련한 UI만 업데이트해야 한다. 이를 위해 리액트는 가상 DOM이라는 브러우저 DOM을 추상화한 브라우저 메모리상의 자바스크립트 객체를 만든다. 리액트 컴포넌트는 가상 DOM으로 렌더링을 수행하고, 가상 DOM에서는 이전 버전과 새로운 버전을 비교해서 차이가 나는 부분만 브라우저 DOM으로 업데이트를 수행한다.

<br>
Tip
<hr>
Reactjs code snippets 확장을 설치하면 여러가지 유용한 snippet들을 사용할 수 있다. 주로 사용하는 건 rsc이다. rsc 누르고 탭하면 컴포넌트 스켈레톤 코드가 작성된다.



